# 用户

## 1 概述

在 Linux 中，我们经常从目的或预期使用的角度来区分两种类型的用户。

- 所谓的系统用户或系统账户。通常情况下，程序（有时称为守护程序）使用这些类型的账户来运行后台进程。这些程序提供的服务可以是操作系统的一部分，如网络（sshd）或应用层（如流行的关系型数据库中的mysql）。
- 普通用户，也就是通过 shell 交互使用 Linux 的人类用户。

系统用户和普通用户之间的区别与其说是技术上的，不如说是组织结构上的。为了理解这一点，我们首先要介绍用户ID（UID）的概念，这是一个由 Linux 管理的 32 位数值。

Linux 通过 UID 识别用户，一个用户属于一个或多个组，通过组 ID（GID）识别。有一种特殊的 UID 为 0 的用户，该用户通常被称为 root，也叫做根用户。这个 "超级用户"被允许做任何事情，也就是说，没有任何限制。通常情况下，你要避免以根用户的身份工作，因为那是太多的权力。如果你不小心，你可以很容易地破坏一个系统。

不同的 Linux 发行版有自己的方式来决定如何管理 UID 范围。例如，由 systemd 驱动的发行版，（在下文中简化）。

- UID 0 是 root。
- UID 1 到 999 为系统用户保留。
- UID 65534 是 user nobody，用于将远程用户映射到某个已知的ID，例如“网络文件系统（NFS）”。
- UID 1000 到 65533 和 65536 到 4294967294 是普通用户。

要想知道你自己的UID，你可以像这样使用`id`命令。

```Shell
$ id -u

2016796723
```

## 2 管理本地用户

第一个选项，传统上也是唯一可用的选项是本地管理用户。也就是说，仅使用计算机的本地信息，并且不会在计算机网络中共享用户相关信息。

对于本地用户管理，Linux使用一个简单的基于文件的界面，具有一个有点令人困惑的命名方案，不幸的是，这是我们必须忍受的历史工件。 表列出了一起实现用户管理的四个文件。

| 本地用户管理文件的引用 |              |
| ---------------------- | ------------ |
| 目的                   | 文件         |
| 用户数据库             | /etc/passwd  |
| 组数据库               | /etc/group   |
| 用户密码               | /etc/shadow  |
| 组密码                 | /etc/gshadow |

将 `/etc/passwd` 视为一个迷你用户数据库，用于跟踪用户名、UID、组成员身份以及用于普通用户的其他数据，如主目录和登录 shell。让我们看一个具体的例子：

```shell
$ cat /etc/passwd
# 根用户的 UID 为 0
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
# 一个系统帐户
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin 
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
nobody:x:65534:65534:nobody:/nonexistent:/usr/sbin/nologin
syslog:x:104:110::/home/syslog:/usr/sbin/nologin
# 我的用户帐户
mh9:x:1000:1001::/home/mh9:/usr/bin/fish 
```

让我们仔细看看 /etc/passwd 中的一行，以详细了解用户条目的结构：

```shell
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
^    ^ ^ ^ ^    ^     ^
|    | | | |    |     └─要使用的登录Shell。要防止交互式登录，请使用 `/sbin/nologin`
|    | | | |    └─用户的主目录，默认为 /
|    | | | └─用户信息，全名或联系人数据，如电话号码。通常也称为 GECOS 领域。
|    | | └─用户的主要组 （GID），另请参见 `/etc/group`。
|    | └─UID。请注意，Linux 保留 1000 以内的 UID 供系统使用。
|    └─表示用户是加密的，密码码存储在 `/etc/shadow` 中，这是默认密码存储位置。
└─用户名，长度必须少于 32 个字符。
```

我们注意到`/etc/passwd` 并不是存储密码的文件。由于历史原因，密码存储在名为 `/etc/shadow` 的文件中。每个用户都可以读取 `/etc/passwd`，而 `/etc/shadow` 的访问通常需要 root 权限。

要添加用户，可以使用 [adduser](https://linux.die.net/man/8/adduser) 命令，如下所示：

```shell
$ sudo adduser mh9
Adding user `mh9' ...
Adding new group `mh9' (1001) ...
Adding new user `mh9' (1000) with group `mh9' ...
# adduser 命令创建一个主目录。
Creating home directory `/home/mh9' ... 
# 它还将一堆默认配置文件复制到主目录中
Copying files from `/etc/skel' ... 
# 设置密码
New password: 
Retype new password:
passwd: password updated successfully
Changing the user information for mh9
# 提供可选的 GECOS 信息
Enter the new value, or press ENTER for the default 
        Full Name []: Michael Hausenblas
        Room Number []:
        Work Phone []:
        Home Phone []:
        Other []:
Is the information correct? [Y/n] Y
```

如果要创建系统帐户，请传入 `-r` 选项。这将禁用使用登录 shell 的功能，并避免创建主目录。有关配置详细信息，另请参阅 `/etc/adduser.conf`，包括要使用的 UID/GID 范围等选项。

除了用户之外，Linux还具有组的概念，组是一个或多个用户的集合。任何常规用户都属于一个默认组，但可以是其他组的成员。您可以通过 /etc/group 文件了解有关组和映射的信息：

```shell
$ cat /etc/group 
root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
adm:x:4:syslog
...
ssh:x:114:
landscape:x:115:
admin:x:116:
netdev:x:117:
lxd:x:118:
systemd-coredump:x:999:
mh9:x:1001: 
```

我的用户使用 GID 1001 的示例组。请注意，您可以在最后一个冒号后添加以逗号分隔的用户名列表，以允许多个用户拥有该组权限。

## 3 集中式用户管理

如果您有多台计算机或服务器，您希望或必须管理用户，例如，在专业设置中，那么在本地管理用户很快就会过时。您需要一种集中的方式来管理用户，您可以将这些用户本地应用于一台特定的计算机。根据您的要求和（时间）预算，您可以使用几种方法：

- 基于目录：使用[轻量级目录访问协议](https://en.wikipedia.org/wiki/Lightweight_Directory_Access_Protocol)（LDAP），这是一套已有数十年历史的协议，现在由IETF正式化，定义了如何通过 Internet 协议（IP）访问和维护分布式目录。例如，您可以使用 Keycloak 等项目自行运行LDAP服务器，  也可以将其外包给云提供商（例如Azure Active Directory）。

- 使用 Kerberos，可以通过网络对用户进行身份验证。

- 使用配置管理系统（如 Ansible、Chef、Puppet 或 SaltStack）跨计算机一致地创建用户。

实际的实现通常由环境决定。也就是说，公司可能已经在使用 LDAP，因此选择可能有限。然而，不同方法的细节以及利弊超出了本书的范围。