# 常见任务清单

## 收集系统信息

了解Linux的版本、内核和其他相关信息，请使用以下任何一个命令。

```
cat /etc/*-release
cat /proc/version
uname -a
```

了解基本的硬件设备（CPU、RAM、磁盘）

```
cat /proc/cpuinfo
cat /proc/meminfo
cat /proc/diskstats
```

了解更多关于系统硬件的信息，例如关于BIOS的信息

```
# -t 选项好可以选择系统和内存
sudo dmidecode -t bios
```

查询整个主内存和交换空间的使用情况，请执行。

```
free -ht
```

要查询一个进程可以有多少个文件描述符，请使用:

```
ulimit -n
```

## 用户和进程

你可以用who或w列出登录的用户（更详细的输出）。

要在每个进程的基础上显示指定用户SOMEUSER的系统指标（CPU、内存等），请做:

```
top -U SOMEUSER
```

以树状格式列出所有进程（针对所有用户）的细节，使用:

```
ps faux
```

找到一个特定的进程（比如 Python）:

```
ps -e | grep python
```

要终止一个进程，如果你知道它的PID，就使用它的PID（如果进程忽略了这个信号，就添加 -9 作为参数）:

```
kill PID
```

另外，你也可以用 `killall`终止一个进程的名称.

## 收集文件信息

查询文件细节（包括文件系统信息，如inodes）。:

```
stat somefile
```

要了解一个命令，shell 如何解释它，以及可执行文件的位置，请使用:

```
type somecommand
which somebinary
```

## 文件和目录

要显示一个名为的文本文件的内容:

```
cat test
```

要列出一个目录的内容，请使用 ls，你可能希望进一步使用其输出。例如，要计算一个目录中的文件数量，可以这样做:

```
ls -l /etc |  wc -l
```

寻找文件和文件内容:

```
find /etc -name "*.conf" 
find . -type f -exec grep -H FINDME {} \; 
```

为了显示文件的差异:

```
diff -u somefile anotherfile
```

替换字符:

```
echo 'Com_Acme_Library' | tr '_A-Z' '.a-z'
```

另一种替换部分字符串的方法是使用`sed`（注意分隔符不一定是`/`，这对替换路径或URL中的内容很方便）。:

```
cat 'foo bar baz' | sed -e 's/foo/quux/'
```

要创建一个特定大小的文件（用于测试），你可以使用`dd`命令，如下面所示:

```
dd if=/dev/zero of=output.dat bs=1024 count=1000 
```

这将创建一个1MB的文件，名为`output.dat`，里面充满了零。

## 重定向和管道

在Streams中我们讨论了文件描述符和流。这里有一些围绕这个主题的食谱。

文件I/O重定向:

```
command 1> file 
command 2> file 
command &> file 
command >file 2>&1 
command > /dev/null 
command < file 
```

- 将命令的 stdout 重定向到文件中。
- 将命令的 stderr 重定向到文件中。
- 将命令的stdout和stder都重定向到文件中。
- 另一种将命令的stdout和stderr重定向到文件的方法。
- 丢弃命令的输出（将其重定向到/dev/null）。
- 重定向stdin（将文件输入到命令）。

要将一个进程的stdout连接到另一个进程的stdin，使用管道（|）:

```
cmd1 | cmd2 | cmd3
```

要显示管道中每个命令的退出代码:

```
echo ${PIPESTATUS[@]}
```

## 时间和日期

要查询与时间有关的信息，如本地和UTC时间以及同步状态，请使用:

```
timedatectl status
```

在处理日期时，通常你想获得当前时间的日期或时间戳，或将现有的时间戳从一种格式转换为另一种。

要获得格式化的日期 `YYYY-MM-DD` 比如说 `2021-10-09`:

```
date +"%Y-%m-%d"
```

要生成一个Unix纪元的时间戳 (such as `1633787676`), do:

```
date +%s
```

要为UTC创建一个ISO 8601时间戳（类似于 `2021-10-09T13:55:47Z`) :

```
date -u +"%Y-%m-%dT%H:%M:%SZ"
```

与ISO 8601时间戳格式相同，但本地时间:

```
date +%FT%TZ
```

## Git

To clone a Git repo, that is to make a local copy on your Linux system, use:

```
git clone https://github.com/exampleorg/examplerepo.git
```

After the previous `git clone` command completed, the Git repo is in the directory `examplerepo` and you should execute the rest of the following commands in this directory.

To view local changes in color and show where lines have been added and removed side by side, use:

```
git diff --color-moved
```

To see what has changed locally (files edited, new files, removed files), do:

```
git status
```

To add all local changes and commit them:

```
git add --all && git commit -m "adds a super cool feature"
```

To find out the commit ID of the current commit, use:

```
git rev-parse HEAD
```

To tag a commit with ID `HASH` using the tag `ATAG`, do:

```
git tag ATAG HASH
```

要把本地的修改推送到远程（上游）版本库中，并加上一个标签 `ATAG`:

```
git push origin ATAG
```

要查看提交历史，请使用 `git log`, 具体而言，要获得一个摘要:

```
git log (git describe --tags --abbrev=0)..HEAD --oneline
```

## 系统性能

Sometimes you need to see how fast a device is or how your Linux system performs under load. Here some ways to generate system load.

Simulate memory load (and also burn some CPU cycles) with the following command:

```
yes | tr \\n x | head -c 450m | grep z 
```

- 

  The pipe works as follows: `yes` generates an endless supply of `y` characters, each on it’s own line, then the `tr` command converts it into a continuous stream of `yx` that the `head` command chops off at 450 million bytes (ca. 450 MBytes). Last but not least we let `grep` consume the resulting `yx` block for something that doesn’t exist (`z`) and hence we see no output but still generating load.

More detailed disk usage for a directory:

```
du -h /home
```

Listing free disk space (globally, in this case):

```
df -h
```

Load test a disk and measure I/O throughput with:

```
dd if=/dev/zero of=/home/some/file bs=1G count=1 oflag=direct
```