# 系统运行级别

运行级别是类 Unix 操作系统的一个预设运行状态。

一个系统可以被启动到几个运行级别中的任何一个，每个运行级别用一个整数表示。每个运行级别指定一个不同的系统配置，并允许访问不同的进程组合（即执行程序的实例）。

根据操作系统的不同，运行级别也有差异。在标准的Linux内核（即操作系统的核心）中支持七个运行级别。他们是:

- 0 - 系统停止；没有活动，系统可以安全地关闭电源。

- 1 - 单用户；很少使用（如果忘记 root 密码或者需要修复系统进入）。

- 2 - 多用户，没有NFS（网络文件系统）；也很少使用。

- 3 - 多用户，命令行（即全文字模式）界面；大多数基于Linux的服务器硬件的标准运行级别。

- 4 - 用户可定义的

- 5 - 多用户，GUI（图形用户界面）；是大多数基于Linux的桌面系统的标准运行级别。

- 6 - 重启；在重启系统时使用。

  

默认情况下，Linux启动到运行级别3或运行级别5。前者允许系统运行除GUI以外的所有服务。后者允许包括GUI在内的所有服务。

除了标准的运行级别外，用户还可以修改预设的运行级别，甚至可以根据需要创建新的运行级别。运行级别2和4通常用于用户定义的运行级别。

负责改变运行级别的程序是init，它可以用telinit命令调用。例如，从运行级别3到运行级别5，允许GUI启动，可以由根（即管理）用户通过以下命令完成。

```shell
telinit 5
```

启动到一个不同的运行级别可以帮助解决某些问题。例如，如果在一台设置为启动到GUI的机器上，X Window System的配置发生了变化，导致系统无法使用，可以暂时启动到一个控制台（即全文本模式）运行级别（即运行级别3或1），以便修复错误，然后重新启动到GUI。

X Window System 是一个广泛使用的系统，用于管理单个计算机和计算机网络上的图形用户界面。

同样，如果一台机器由于配置文件损坏而无法启动，或者由于/etc/passwd文件（存储用户名和其他有关用户的数据）损坏或由于忘记密码而不允许登录，那么可以通过首先启动到单用户模式（即运行级别1）来解决这个问题。

runlevel 命令可以用来查找当前的运行级别和上一个运行级别，只需输入以下内容并按回车键：`/sbin/runlevel`。

运行级别的可执行文件（即程序的准备运行形式）通常位于 /sbin 目录下，该目录主要包含管理工具，默认情况下不在用户的PATH（即系统搜索程序的目录列表）中。因此，通常有必要如上图所示输入命令的完整路径，而不是只输入命令本身的名称。

系统的默认运行级别在 /etc/inittab 文件中指定，该文件包含一个条目，如id:3:initdefault: 如果系统以运行级别3启动，或id:5:initdefault: 如果系统以运行级别5启动。该文件可以用cat等命令轻松（安全）读取，即`cat /etc/inittab`。

作为 telinit 的替代方案，系统启动时的运行级别可以通过使用文本编辑器手动修改 /etc/inittab 来改变。然而，一般来说，使用telinit更容易、更安全（也就是说，意外损坏文件的可能性更小）。在尝试手动修改/etc/inittab或任何其他配置文件之前，做一份备份是明智的。

## 使用 Systemd 管理运行级别

```shell
# 查看当前运行级别
systemctl get-default
graphical.target

# 查看所有运行级别
ls -al /lib/systemd/system/runlevel*
  lrwxrwxrwx. 1 root root 15 Apr 25 16:35 /lib/systemd/system/runlevel0.target -> poweroff.target
  lrwxrwxrwx. 1 root root 13 Apr 25 16:35 /lib/systemd/system/runlevel1.target -> rescue.target
  lrwxrwxrwx. 1 root root 17 Apr 25 16:35 /lib/systemd/system/runlevel2.target -> multi-user.target
  lrwxrwxrwx. 1 root root 17 Apr 25 16:35 /lib/systemd/system/runlevel3.target -> multi-user.target
  lrwxrwxrwx. 1 root root 17 Apr 25 16:35 /lib/systemd/system/runlevel4.target -> multi-user.target
  lrwxrwxrwx. 1 root root 16 Apr 25 16:35 /lib/systemd/system/runlevel5.target -> graphical.target
  lrwxrwxrwx. 1 root root 13 Apr 25 16:35 /lib/systemd/system/runlevel6.target -> reboot.target
  
# 修改默认的运行级别为多用户命令行界面
systemctl set-default multi-user.target  

# 在系统运行时，也可以切换目标，修改为 3
systemctl isolate multi-user.target 

# 修改为 5 级别
systemctl isolate graphical.target

# 如果服务器处于救援模式或 chrooted 环境中，则可以使用以下命令语法设置默认目标：
ln -sf /lib/systemd/system/<desired>.target /etc/systemd/system/default.target

```

